Римская  пехота  во втором  ярусе  страдала  еще  больше  кавалеристов.
Кентурион Крысобой единственно что  разрешил солдатам  -- это  снять шлемы и
накрыться белыми  повязками, смоченными водой,  но  держал солдат  стоя и  с
копьями в  руках.  Сам  он  в такой же  повязке, но не смоченной,  а  сухой,
расхаживал  невдалеке  от  группы  палачей,  не сняв  даже  со своей  рубахи
накладных серебряных львиных морд, не сняв поножей, меча и ножа. Солнце било
прямо  в  кентуриона, не  причиняя ему никакого  вреда,  и  на львиные морды
нельзя было взглянуть, глаза выедал  ослепительный блеск  как бы вскипавшего
на солнце серебра.
     На  изуродованном   лице  Крысобоя  не  выражалось  ни   утомления,  ни
неудовольствия,  и казалось, что великан кентурион в силах  ходить  так весь
день, всю ночь  и еще день, -- словом,  столько, сколько будет надо. Все так
же ходить, наложив руки на тяжелый с медными бляхами пояс, все так же сурово
поглядывая  то  на  столбы с казненными, то  на солдат в цепи,  все  так  же
равнодушно отбрасывая носком  мохнатого  сапога  попадающиеся ему  под  ноги
выбеленные временем человеческие кости или мелкие кремни.
     Тот человек  в  капюшоне поместился недалеко от  столбов  на  трехногом
табурете  и сидел в благодушной неподвижности,  изредка,  впрочем,  от скуки
прутиком расковыривая песок.
     То,  что было сказано о том, что за цепью легионеров не было  ни одного
человека, не совсем верно. Один-то  человек  был, но просто  не  всем он был
виден. Он поместился не на той  стороне, где был открыт подъем на  гору  и с
которой было удобнее всего видеть казнь, а в стороне северной, там, где холм
был не  отлог  и доступен,  а неровен, где  были и провалы и щели, там, где,
уцепившись  в расщелине за  проклятую  небом безводную землю, пыталось  жить
больное фиговое деревцо.
     Именно  под  ним,  вовсе не  дающим  никакой  тени,  и утвердился  этот
единственный зритель, а не участник казни, и сидел на камне с самого начала,
то есть вот уже четвертый час. Да, для того чтобы видеть казнь, он выбрал не
лучшую, а худшую позицию. Но все-таки и с нее столбы были  видны, видны были
за цепью и два сверкающие пятна на  груди  кентуриона, а этого, по-видимому,
для человека, явно желавшего остаться мало замеченным и никем не тревожимым,
было совершенно достаточно.
     Но  часа четыре тому назад,  при начале  казни, этот  человек  вел себя
совершенно не так и очень мог быть замечен, отчего, вероятно, он и переменил
теперь свое поведение и уединился.